---
title: "我的2021年"
date: 2022-02-09T22:27:50+08:00
tags: ["年终总结"]
categories: ["summary"]
description: ""
---

每一年都会发生很多事，包括外在的、内在的。事情很多，很杂，很乱，但又有脉络，有因果、这些事情可能有很多的价值，也可能没有价值。所以，过往的事情总是值得我们花点时间，花点心思去整理，去反思，然后鞭策自己，然后不断地进步。付出总会有所收获。

这是第二年写个人总结，尤记得去年的时候说过：“以后坚持每年写一篇年终总结”，我很庆幸我做到了。2021年发生了不少事，有很多已经想不起来了，趁现在还能记得一些，便要把它记下来，因为过往的事会越来越记不得。

<!--more-->

## 生活

生活中都是琐事，正是这一点一点的琐事，都被我们认真对待，生活才显得如此有意义。2021年对我来说是意义非凡的一年，发生的一切都值得铭记。

- 疫情常态化

  谁也没有想到，2020年的一场突如其来的疫情会持续这么长的时间，以至于人们都开始习惯戴着口罩出门。那些专家们提到的“疫情常态化”确实已经来到，而至于这场疫情还会持续多久，谁也不知道。

  2021年，疫情对于生活的影响远没有2020年那么大，除了坐地铁，公交，进入人员密集的商场要求带着口罩、接种了3针新冠疫苗以外，暂也想不到其他什么影响了，至于机场入境隔离，那离普通人的生活又太远了，影响甚微。

  年末的时候，疫情又反弹了一波，导致北京，杭州的许多小伙伴都没能回家过年，确实可恨，却又无可奈何。

  在新的一年里，还是希望能早日摘下口罩，重归以往的生活。

- 婚礼筹备

  - 订亲

    把未来老婆的爸妈、弟弟接到我家吃了顿饭，算是正式确认我俩的关系。

  - 购买三金

    选购三金是婚礼筹备中的第一环，趁着节假日，把女朋友带到了城隍庙，挑选了心仪的戒指，手镯，项链。后面看着老婆戴着镯子开心的样子，觉得还是挺不错。

  - 拍婚纱照

    另外一件值得一提的事情就是拍婚纱照，这是一件由夫妻两个人共同完成的头一件大事：从物色婚纱店，到拍婚纱，再到选照片，整个过程时间跨度非常长，需要两个人不断的沟通讨论，最终一致下决定。拍婚纱照那天很累，但在看到美美的婚纱照呈现在我们眼前的时候，一切的付出都是值得的。

  - 领结婚证

    2021年是值得记忆的一年，12月14日（农历十一月十一）是值得记忆的一天，在这一天我彻彻底底结束了长达30年的单身，开始了全新的生活。12月14日是老婆的农历生日，我特地选了这一天去领结婚证。那天，我们约好一起请假去民政局。因为是工作日，人不是特别多（加上我们，一共才两对），所以做完检查，填完资料，按完红手印，领到结婚证，整个过程非常迅速，直到结婚证拿在手上，我的内心还有些不真实的感觉：“就这样，我就已经结婚了？我和她就成了合法夫妻了？”。但无论领证的整个过程有多么的平淡无奇，事实就是事实，从这天起，我的肩上多了一份责任，我的生命中多了一份羁绊，多了一个需要我保护，爱护的人。

- 小区的变化

  不知不觉已经在梅六住了两年了，对于周边的环境也比较熟悉了。梅六所处的板块有很多小区，烟火气息比较浓郁，生活的感觉很棒，不出意外的话应该还会在这里住上两年。

  - 老小区开始安装电梯，可以少爬一点楼梯，对于小区里面的老人家来说是莫大的福音，但是对于我这种小年轻而言，收益没有那么大：自己平时爬六楼感觉良好，并不会很累，也能锻炼锻炼身体；加装电梯还使得房租涨了，唯一的好处可能就是下一次搬家会方便一点。

  - 小区界面翻新，中央修建了包含秋千的游乐场所，河边上的健身器材的地坪都重新铺了。

- 运动与减肥

  比较遗憾的是，减肥这件事没能坚持下来。天气冷了，人就开始逐渐变懒，瘦下来的体重也慢慢增加上来了。运动应当是一件持之以恒的事情，2021年我在这方面做的不够好。

  - 没有办健身卡，大部分地运动都发生在梅六小区。

  - 今年虽然羽毛球社开始了活动，但是却没有去参加。

  - 冉姐姐经常约着去东方体育中心游泳，但是也只去了几次。

  - 夏天的时候还经常跑步，地点就在梅六的河畔。早上起来早点去跑个半个小时到50分钟，回来洗个澡，然后去上班。早起去跑步的我还能将家里的垃圾带下去扔掉。

- 买房

  2021年决定要在上海买房，因为想要扎根下来，房子还是必须要买的。尽管做房奴很累，仍然有如此多的人前仆后继。研究生毕业到现在，其他的7位室友都在上海买了房子，拥有属于自己的家，这让我也不得不加快脚步去思考扎根上海这件事。

  2021年我和媳妇开始看房子，主要看的是新房，陆续看了同济晶萃，金地丰盛道，融信海纳印象，大华公园荟，复地富顿街区以及中骏璟荟，过程中我也学习到了许多关于购买新房的基础知识。

  买房应当是我人生中最大的一笔消费，而这一次又是我的第一次，既期待又有点害怕：期待着在上海扎根，拥有自己的家；因为是刚需房，所以我们不得不做一些取舍，想要住的舒服，那么通勤就不会那么方便，想要通勤舒服，住的可能就没那么舒服，我担心自己做了错误的取舍，将来会后悔。但是无论在怎么纠结，在怎么害怕，这个决定终归是要下的，不出意外的话，在2022年，我们会开始选盘摇号，然后拥有属于自己的在上海的第一个家。

- 一件值得被记住的事情

  年轻冲动脾气差，和猫咪干架，把媳妇吓哭了。年过三十，我应当更成熟稳重，更能控制自己的脾气，更能照顾好家人。这件事情值得记录下来，值得反思。

  写给自己的话：“动怒发火往往解决不了问题，你应当学会控制住自己的脾气，静下心来思考解决问题的方法，换个方式去表达自己的想法。你也不小了，已经成为一家的顶梁柱，应当更加成熟稳重，这样的你才值得被信任依赖”。

## 工作

- 组内来了很多优秀的新的成员，我从他们身上也学习到不少的东西：
  - 多看论文，多跟他人分享讨论，加深对论文的理解，积极思考，从论文中寻找解决问题的思路
  - 做事就应当干净利落，尽可能保证自己写的代码的正确性，虽然来得晚走得早，别人也不会多说什么
  - 能力很重要，前面提到的做事干净利落，就需要能力强
- 原来打算2021年出去看看，但其实也没有出去看。换工作也是一件需要勇气的事情。我仿佛很胆小，总是害怕着什么，可能在一个环境呆的时间太长了就可能产生依赖心理吧，走出舒适区就会变得很困难。 

## 读书、学习和思考

- 读书

  这一块做的非常不好，我对此感到很羞愧。在notion上建立一个《2021 Reading List》，列了两本书和一篇论文后就在也没动过。说实话，自从学生时代结束，步入工作以后，每年看的书寥寥无几，读书这方面我做的确实不够好。在2022年，要特别注意多读书！

- rss订阅

  了解了rss的使用，通过rss订阅了一些人的博客，会经常看看。

## 旅行和观影

- 旅行

  每去一个地方，我都会写一篇blog记录下来。去年一共去了4个地方：上海迪士尼，浙江绍兴，江苏苏州，安徽黄山。

  翻了一下我的blog，绝大多数都是旅记。这也从侧面说明了我的读书，深度思考，内容输出做得不够。但也算做到了记录自己的旅行足迹，在现在看来也是蛮有意义的，最起码知道了我在去年去了那些地方。

- 电影

  我会使用notion记录自己看过的每一部电影。翻了一下这个notion页面，有点不可思议，整个2021年难道我只看了4部电影吗？（分别是《哈尔的移动城堡》、《让子弹飞》、《白蛇2：青蛇劫起》以及《长津湖》）。还有些电影只图一笑，可能就没有记。

  2022年的观影记录，希望自己都记录下来。

## 博客、wiki

- 博客

  旅记居多，深度内容太少

- wiki

  开始尝试搭建自己的个人wiki系统。目前使用过tiddlywiki和logseq，感觉都不错。

## 2022年

- 结婚买房
- 多读书，多记录
- 减重5斤以上
- 继续更新blog和wiki

<br>

<center>  ·End·  </center>